---
layout: post
title: Time Obsessionım Üzerine
date: 2025-04-16
description: Saatle ilk tanışmamdan bugüne.
tags: personal time
categories: justfiliz, 
---

Saatle ilk tanışmam sanırım 5 yaşımda oldu. Anneannemle sanirim Esrefpasaya gitmistik, anneannem maasini cekecekti ve her zaman oldugu gibi oraya gittigimizde tum islerini hallederdi anneannecigim. saatciye gitmistik. Anneannemin saat pilinin degistirilmesini beklerken, vitrinde pembe mor, içinde Barbie olan çok cici bir saat gormustum. Anneannem o beğendiğim saati bana almıştı. Hatta bileklerim öyle minnaktı ki, saatçi ekstra bir hole açtı. Çok güzel bir şeydi. Hareket ettikçe içinde simler uçuşuyordu. Kayışı figür kabartmalıydı. Barbie'nin tokası, ayakkabısı, parfümü falan vardı kayışta. Bileğime taktığım andan itibaren, eve gidene kadar gözlerimi ayırmadığımı hayal ediyorum.

Zaman kavramı bana kompleks geldi. Bileğinde saat gördüğüm herkese "senin saatin kaç" diye soruyordum. Çok huzursuz etmişti beni herkesin aynı saatte olması. Farklı cevaplar umuyordum oysa. Her gören komşumuz "saat kaç Filiz" diyordu. "Durmuyor söyleyemem şimdi" derdim. Duran saat neyse onu söylerdim. Sadece akrebi yani yelkovan durmuyordu çünkü. Nasıl kafam karıştıysa dayıcığım açıklamıştı biraz. Aynı yerde yaşayanlar aynı saatte. Başka yerler başka saat diye. Çok afalladığımı hatırlıyorum.

Sanırım çocukluktan yana kol bileğim hiç boş kalmadı. Sonra babam Aslan Kral'lı bir saat aldı bana. Azıcık büyüyünce dayım deri kayışlı şık bir şey almıştı. Sonra ben beğendiklerimi aldım. Sonra beni sevenler hep bana saat aldı. Ben hep saat alınan birisi oldum aslında.

Zaman konusundaki hassasiyetim hep vardı ama obsesyonum sanırım üniversite sınavına hazırlanırken çıktı. 180 soru çözmelisin, 195 dakika var. Zamanla yarışıyordun. Ve ben kendimi lisede birden zamana bakıp yarışan, öyle ders çalışan, kısıtlı sürede kitap okuyup diğer sevdiği şeylere zaman ayıran birisi oldum. Sanırım 3-4 yıl lise boyunca baya peak yaptı bu obsesyon. Üniversiteye başladığımda, ev anneannem ve kendim ve derslerimin sorumluluğu derken zaman sürekli yarıştığım bir şey oldu. Bana şimdi kalan ise zamanımı herkese her şeye harcamam hassasiyeti kaldı.

Durmuyordu yelkovan. Kafamda her şey için belli bir süre vardı. O süreyi geçince o aktivite shut down oluyordum. Arkadaşımla mı buluştum, bir saat mi var kafamda o aktivite için. Bir saat içinde bitiyordu görüşme. Sonra huzursuz olmaya başlıyordum. Ama ben bu obsesyonumun uzun süre gerçekten obsesyon olduğunu fark etmedim. Bunun normal olduğunu, herkesin böyle olduğunu falan düşünüyordum. Sonuçta yelkovan durmuyor, e herkes görüyordur bunu yani. :))

Neyse, ta ki bu obsesyon C-suite birisiyle sevgili olana kadar sürdü. C-suite kişilerin zaman yönetimini ve hassasiyetini herkes biliyordur. Kısıtlı source, herkese ve her şeye vakit yok. Nasıl olduysa, ben partnerimin (eski ya da şu an devam ediyor gibi açık bilgi vermeyelim, muallak kalsın) zaman konusunda çok da umursamaz olduğunu gördüm. Yapmak istediği her şeye vakit ayırıyordu, yaptığı her işte başarılı da oluyordu, hiç ben gibi saate bakıp yarışmıyordu. Ben her şeye koşup yetişmeye çalışıyordum, onun yaptıklarının fraction'ını yapabiliyordum. Hiç ama hiç hiçbir şeye zamanım yoktu. Bu işte bir terslik vardı. Herkes beni aceleci bilir; hayır yahu, ben aceleci değilim. Ben zamanım konusunda çok hassas birisiyim. "Benim tüm paramı al ama benim vaktimi alma" — öyle bir zaman obsesyonu bu.

Neyse, zamanla bu takıntımın farkına vardım. Beraber film izleyecekken "yaa iki saat mi, çok fazla bu, daha az minute gel bunu izleyelim" derken, partnerimin "dur biz 20 dakikalık anime izletelim sana, böyle aceleyle olmaz" demesiyle anime izlemeye başladım. Zaman kaybolmasın boşa gitmesin diye anime izlerken Japonca öğreneyim bari dedim. Japonca öğrendim. Yahu nereye yetişiyorum, acelem ne, zaman gidiyor diye diye böyle mutsuz huzursuzum ben, hâlâ bilmiyorum. Ama artık obsesyon seviyesinde değil, hassasiyet seviyesinde diyebilirim. Şükür kız arkadaşlarım, sevdiklerim bu durumumu bilip beni anlıyorlar. Çok da saygı duyuyorlar ama yelkovan hep akıyoo.

Aslında hiç geçmedi o çocukken ki "zaman geçiyor" huzursuzluğum.

(Nasıl sence?)
